
# 简历为什么被忽视

## 简历样式选择

准备简历的第一个失误是关于样式的，传统行业或者初入职场的同学比较容易犯。
 
有人求职互联网还用左边这种格子框样式的传统简历模版，虽然黑白分明，但是很像我10年前用的模版，给hr的印象是不太有专业互联网求职者的样子。
 
右边这种，有人说还可以啊，还算好看吧，为什么不行呢？
深色背景。HR看简历的习惯，除了在电脑前刷简历，看见感兴趣的简历他是要打印出来的，这么深色的背景你想想打印出来是什么样子，像一块黑色的幕布；
简历一般都会配上照片，但是这里切忌选择生活照、自拍照，注意放在简历里的尺寸不要过于夸张，咱也不是靠颜值吃饭，多给自己的能力留一点展示空间；
hr最不喜欢右下方这种进度条似的能力描述。有人在描述能力的时候写精通、熟练这种我也就忍了，但是进度条是非常不精确的展示方法，hr还得猜百分比是多少，到底是会还是不会，能不能上手。最后很有可能就被放在一边。
另外，应届生群体好像有个不成文的规矩，说老师交代过，简历就准备一页，两页的简历容易被筛掉。所以使劲把全部的文字往一页纸里塞，满满当当，页边距调得很细。

没有必要，如果实习经历又丰富又与应聘工作相关的话对求职是很有帮助的，前提是注意简洁和整齐，两页纸完全够写了。

第二个失误，可能是无意识犯的，这个和文案水平有关。

有的人描述一段经历的时候就像记流水账，非常口语，平时怎么说话就怎么码字。
 
像左边这种，很多口语化的内容，前因后果讲的超级详细。HR的时间很宝贵的，你确定他会觉得你的故事很精彩，不读完不放手吗？hr要的是，扫一眼简历就能清楚挖掘你的能力、你的工作效果。
 
右边这种，看起来工作经历很丰富，问题在哪里呢？没有逻辑架构，主次没分清楚。
 
比较好的表达方式是前面带个概括性的关键词，后续用简单明了的话概述你在这项工作里做了什么。这样hr可以快速从关键词看到你的有效信息，不需要费劲找。
 


第三种失误和第二种相反，一句话先生，惜字如金。
 
左边2个图非常典型，工作经历就只有一两行，我懂你们的意思，详细的都归到项目经历去说，但是这样的简历给hr的印象非常不好。
 
右边第三个，我刚刚提到过，前面加一个熟悉、熟练、精通，然后列个清单。看起来很牛的样子，或者说看起来巧妙的把每个能力都覆盖到了，hr就不会觉得我不行了。

其实这样给hr的印象是能力面好像挺广泛，但是没有精通的点。


第四个失误，大家习惯在简历的末尾处加一些自我描述，用来显示自己的独特之处。这个做法是非常好的，但是总有人写的不是那么的好。
 
这个部分一定不能记流水账，不要前后重复啰嗦， 不要用日常口语说话的方式、不要写爬山唱歌游泳这种兴趣爱好。
 
建议你用一些关键词，比如：bug消灭者、公众号写作达人，后面跟上一些数据，比如处理多少个什么相关的bug，比如写过多少原创，最高阅读是多少。多准备一些和能力相关的东西。
 
最后一点失误，很多人都犯过，一份简历走天下。一份简历不可能满足所有投递岗位的要求，一般我看到和岗位要求相差很远的简历就直接pass了，除非你想让每天都忙疯的hr玩找相似的游戏。
 
一份优秀的简历就是让hr不费吹灰之力就觉得你好，必须明天就要请你来面试，不来面试就是他的损失。所以你想想你的简历能不能达到这种效果。不能的话就来慢慢调整。
 
听完这些你可能会觉得太麻烦了吧。其实准备简历就是这么麻烦，有很多需要注意的地方和坑。

如果我问你，准备一份简历需要多久？有经验的人会说3天不够，差不多1个礼拜，最厉害的人可能会说3年。
 
所以千万不要以为花1-2个小时凑出一份简历就可以开始找工作了。从模版、措辞、逻辑都有很多讲究。建议你写完简历之后也多给几位好朋友读一读，让他们站在第三方的角度帮你优化一下。