# 如何写一个必然死锁的例子

## 什么是死锁

### 发生在并发中

首先你要知道，死锁一定发生在并发场景中。我们为了保证线程安全，有时会给程序使用各种能保证并发安全的工具，尤其是锁，但是如果在使用过程中处理不得当，就有可能会导致发生死锁的情况。

### 互不相让

死锁是一种状态，当两个（或多个）线程（或进程）相互持有对方所需要的资源，却又都不主动释放自己手中所持有的资源，导致大家都获取不到自己想要的资源，所有相关的线程（或进程）都无法继续往下执行，在未改变这种状态之前都不能向前推进，我们就把这种状态称为死锁状态，认为它们发生了死锁。通俗的讲，死锁就是两个或多个线程（或进程）被无限期地阻塞，相互等待对方手中资源的一种状态。

## 必然死锁例子

下面，我们举一个必然会发生死锁的例子：

```java
/**
 * 描述：     必定死锁的情况
 */
public class MustDeadLock implements Runnable {

    public int flag;
    static Object o1 = new Object();
    static Object o2 = new Object();

    public void run() {
        System.out.println("线程"+Thread.currentThread().getName() + "的flag为" + flag);
        if (flag == 1) {
            synchronized (o1) {
                try {
                    Thread.sleep(500);
                } catch (Exception e) {
                    e.printStackTrace();
                }
                synchronized (o2) {
                    System.out.println("线程1获得了两把锁");
                }
            }
        }
        if (flag == 2) {
            synchronized (o2) {
                try {
                    Thread.sleep(500);
                } catch (Exception e) {
                    e.printStackTrace();
                }
                synchronized (o1) {
                    System.out.println("线程2获得了两把锁");
                }
            }
        }
    }

    public static void main(String[] argv) {
        MustDeadLock r1 = new MustDeadLock();
        MustDeadLock r2 = new MustDeadLock();
        r1.flag = 1;
        r2.flag = 2;
        Thread t1 = new Thread(r1, "t1");
        Thread t2 = new Thread(r2, "t2");
        t1.start();
        t2.start();
    }
}
```

## 对发生死锁这个过程进行分析

下面我们对上面发生死锁的过程进行分析：

- 当第 1 个线程运行的时候，它会发现自己的 flag 是 1 ，所以它会尝试先获得 o1 这把锁，然后休眠 500 毫秒。
- 在线程 1 启动并休眠的期间，线程 2 同样会启动起来。由于线程 2 的 flag 是 2，所以它会进入到下面 的 if (flag == 2) 对应的代码块中，然后线程 2 首先会去获取 o2 这把锁。也就是说在线程 1 启动并获取到 o1 这把锁之后进行休眠的期间，线程 2 获取到了 o2 这把锁，然后线程 2 也开始 500 毫秒的休眠。
- 当线程 1 的 500 毫秒休眠时间结束后，它将尝试去获取 o2 这把锁，此时 o2 这个锁正被线程 2 持有，所以线程 1 无法获取到的 o2。
- 紧接着线程 2 也会苏醒过来，它将尝试获取 o1 这把锁，此时 o1 已被线程 1 持有。

所以现在的状态是，线程 1 卡在获取 o2 这把锁的位置，而线程 2 卡在获取 o1 这把锁的位置，这样一来线程 1 和线程 2 就形成了相互等待，需要对方持有的资源才能继续执行，从而形成了死锁。在这个例子里，如果线程 2 比线程 1 先启动，情况也是类似的，最终也会形成死锁。这就是一个“必然发生死锁的例子”。
